Após esse vídeo,
você será capaz de explicar o que
é o Lugar Geométrico das Raízes.
Você já sabe como o polo malha fechada
de sistema de primeira ordem com e sem
zeros varia à medida que variamos o ganho
e você sabe também como os polos malha
fechada de sistema de segunda ordem sem
zeros variam conforme variamos o ganho.
E os polos malha fechada são as
raízes do denominador da função de
transferência malha fechada ou as
raízes de 1 mais k G de s igual a 0.
Então o Lugar Geométrico das Raízes,
LGR, também chamado de Root Locus,
nada mais é do que o conjunto das
possíveis posições das raízes de 1
mais kG de s igual a 0 para o valor
de k variando de 0 a infinito.
Por exemplo, para o seguinte polinômio
s mais ks mais a mais kb igual a 0.
Você já sabe que as raízes vão de menos a,
para k igual a 0, até menos b,
quando k tende a infinito.
E o Lugar Geométrico das
Raízes nesse caso é o trecho
da reta real que vai de menos a até menos
b, como nesta ilustração no Plano s,
onde o Lugar Geométrico das Raízes
é demarcado pela linha azul grossa.
Para o polinômio s ao quadrado
mais as mais k igual a 0,
as raízes vão de menos a e 0 para menos
a sobre 2 e depois passam a ter uma
parte imaginária, que vai para infinito
à medida que k tende a infinito.
E o Lugar Geométrico das Raízes nesse
caso é o trecho da reta real que vai
de 0 até menos a mais a reta com
a parte real igual a menos a sobre
2 e parte imaginária variando de
menos infinito a mais infinito.
Vamos dar uma olhada no Lugar Geométrico
das Raízes para mais alguns polinômios.
Por exemplo, s vezes s mais 1
vezes s mais 2 mais k igual a 0,
s vezes s mais 1 vezes s mais 3 mais
k s mais 2 igual a 0 e s s mais 1 s
mais 2 s mais 5 mais k igual a 0.
E para isso vou usar conjunto de
instruções Matlab arquivo ponto m.
O arquivo ponto m está disponibilizado
no material de leitura dentro de
arquivo ponto zip.
Descompacte o arquivo lgr ponto m
para a pasta de trabalho do Matlab,
que é a pasta onde você salvou o
modelo e o template controlita.
Deve ser algo como C dois
pontos barra Usuários barra seu
nome barra Documentos barra Matlab.
Depois basta digitar lgr e teclar
enter na linha de comando do Matlab
para executar o conjunto de instruções
do arquivo e ver os gráficos a seguir.
Aqui temos o Lugar Geométrico das Raízes
de s s mais 1 s mais 2 mais k igual a 0,
sendo desenhado à medida que k varia
de 0 a 100 para alguns valores de k.
E esse é o Lugar Geométrico
das Raízes de s
vezes s mais 1 vezes s mais
3 mais k s mais 2 igual a 0,
sendo desenhado à medida que k varia
de 0 a 100 para alguns valores de k.
E esse é o Lugar Geométrico das Raízes
de s s mais 1 s mais 2 s mais 5 mais k
igual a 0, sendo desenhado à medida que k
varia de 0 a 100 para alguns valores de k.
Agora você já é capaz de explicar o
que é o Lugar Geométrico das Raízes,
que nada mais é do que o conjunto
das possíveis posições das raízes de
1 mais kG de s igual a 0 para o
valor de k variando de 0 a infinito.
No próximo vídeo, você verá que
característica comum dos polos
malha fechada é utilizada para o
traçado do Lugar Geométrico das Raízes.